
DBeaver
PGAdmin

Размер базы данных
- начальный размер
- автоматическое приращение размера
- максимальный размер БД


При создании таблицы мы указываем первичный ключ.
Существует возможность получения уникального значения первичного ключа путём задания автоматического инкрементирования значения в требуемом поле. 
- Increment
- Seed - стартовое значение (например, 1 000 000)

Уникальность - параметр для атрибута, который защищает запись в строку, если значение поля с заданной уникальностью уже существует в другой записи в этом столбце. 

# Типы данных в SQL
## Целочисленные типы данных
- точные числовые значения, 
- возраст,
- количество единиц товара

| Название | Диапазон                                                   | Память |
| -------- | ---------------------------------------------------------- | ------ |
| bigint   | от -9 223 372 036 854 775 808 до 9 223 372 036 854 775 807 | 8      |
| int      | от -2147483648 до 2147483647                               | 4      |
| smallint | от -32768 до 32767                                         | 2      |
| tinyint  | от 0 до 255                                                | 1      |
| bit      | 0, 1, NULL                                                 | 1      |


## Типы данных для хранения текста

`char(n)` — хранение строк *фиксированной* длины *не в кодировке* Unicode. n — возможное количество символов в строке от 1 до 8000. На каждый символ выделяется 1 байт. 

`varchar(n | max)` — хранение строк *переменной* длины (*не в кодировке* Unicode). n — возможное количество символов в строке от 1 до 8000. На каждый символ выделяется 1 байт. Если указан max, вместо n, то для хранения строки выделится память до 2 Гб 

`nchar(n)` — хранение строк *фиксированной* длины *в кодировке* Unicode. n — возможное количество символов в строке от 1 до 4000. На каждый символ выделяется 2 байт.
 
`nvarchar(n | max)` — хранение строк *переменной* длины *в кодировке* Unicode. n — возможное количество символов в строке от 1 до 4000. На каждый символ выделяется 2 байт. Если указан max, вместо n, то для хранения строки выделится память до 2 Гб.

## Вещественные типы данных
`float` - числа с плавающей точкой в диапазоне от `-1.79E+308` до `-2.23E-308` и от `2.23E-308` до `1.79E+308`

`float(n)` — n это точность числа от 1 до 24 и выделяется 4 байта для хранения числа с точностью до 7 знаков. 
Если n в диапазоне от 25 до 53, то выделяется 8 байт и точность 15 знаков. По умолчанию n = 53.

`real` = `float(24)` -3.40E+38 до -1,18E-38, 0, от 1,18E-38 до 3.40E+38


## Типы данных для хранения даты и времени
https://ru.wikipedia.org/wiki/Проблема_2038_года

`datetime` — хранит дату и время в в 24-часовом формате с указанием долей секунды в диапазоне с 1 января 1753 по 31 декабря 9999 года, 2017-12-28 15:20:35.693

`datetime2` — хранит дату и время в 24-часовом формате, но с большей точностью долей секунды по сравнению с типом datetime и диапазон дат
- 0001-01-01
- 9999-12-31
пример: 2024-08-22 20:37:35.1234567

`datetimeoffset`  - дата и время в 24-часовом формате с указанием долей секунды с учётом часового пояса в диапазоне
- 0001-01-01
- 9999-12-31
Пример: 2024-08-22 20:37:35.1234567 + 00:00

`smalldatetime` — только дата и время в 24-часовом формате с секундами всегда равными нулю, без долей секунды. Например для хранения времени покупок
- 1900-01-01
- 2079-06-06
Пример: 2024-08-22 20:58:00

`date` — хранение только даты, например дни рождения
- 0001-01-01
- 9999-12-31
Пример: 2024-08-22

`time` — хранение только времени в 24-часовом формате с указанием долей секунды без учёта часового пояса
- 00:00:00.0000000
- 23:59:59.9999999

## Типы данных с фиксированной точкой
p - общее количество цифр
s - количество цифр дробной части

decimal(p, s)

numeric(p, s)

## Остальные типы данных
money - 8 байт
smallmoney - 4 байта

binary(n)

varbinary(n|max) 

geometry (двумерная декартова система координат)
geography (система координат широты и долготы)

xml

table - временный результирующий набор данных, полученных в результате запроса. 

# Индекс
Индекс - физическая структура данных в БД, при помощи которой осуществляется ускоренный доступ к информации.


# Запросы
Разница для вас не в стандартах SQL, а в диалектах
T-SQL (TransactSQL) - диалект в СУБД Microsoft SQL Server

PLpg/SQL (Procedural Language/postgreSQL) - диалект в СУБД PostgreSQL (постгря)

TransactSQL позволяет использовать операторы
- арифметические операторы `+ - * / %`
- логические операторы `(AND OR NOT)`
- операторы сравнения `=, >, <, >=, <=, <>`
- операторы для работы со множествами `IN`
- оператор создания переменной DECLARE
- условный оператор `IF` и цикл `WHILE`
- вызов встроенных функций: COUNT, SUM, MIN, MAX, DATEDIFF, ABS …
- комментирование строк кода через `--` либо блочный `/*…*/`

DDL операторы:
- CREATE
- ALTER
- DROP

DML операторы
- SELECT
- INSERT
- UPDATE
- DELETE

DCL операторы
- GRANT
- DENY
- REVOKE

## Оператор SELECT
считывает информацию из БД
## Оператор FROM
используется для указания источника получения данных

SELECT и FROM работают вместе
Пример синтаксиса
```sql
SELECT column1, column2, …
FROM tableName;
```

## Оператор TOP
Первые N записей в SELECT
```sql
SELECT TOP N column1, column2, …
FROM tableName;
```
где N это целое число

## Оператор DISTINCT
Отделить повтор данных
```sql
SELECT DISTINCT column1
FROM tableName;
```



# Описание упражнения
https://sql-ex.ru/learn_exercises.php#answer_ref
Схема БД состоит из четырех таблиц:  
1. Product(maker, model, type)  
2. PC(code, model, speed, ram, hd, cd, price)  
3. Laptop(code, model, speed, ram, hd, price, screen)  
4. Printer(code, model, color, type, price)

таблица Printer

| code | model | color | type   | price    |
| ---- | ----- | ----- | ------ | -------- |
| 1    | 1276  | n     | Laser  | 400.0000 |
| 2    | 1433  | y     | Jet    | 270.0000 |
| 3    | 1434  | y     | Jet    | 290.0000 |
| 4    | 1401  | n     | Matrix | 150.0000 |
| 5    | 1408  | n     | Matrix | 270.0000 |
| 6    | 1288  | n     | Laser  | 400.0000 |


таблица Product

| maker | model | type    |
| ----- | ----- | ------- |
| A     | 1232  | PC      |
| A     | 1233  | PC      |
| A     | 1276  | Printer |
| A     | 1298  | Laptop  |
| A     | 1401  | Printer |
| A     | 1408  | Printer |
| A     | 1752  | Laptop  |
| B     | 1121  | PC      |
| B     | 1750  | Laptop  |
| C     | 1321  | Laptop  |
| D     | 1288  | Printer |
| D     | 1433  | Printer |
| E     | 1260  | PC      |
| E     | 1434  | Printer | 
| E     | 2112  | PC      |
| E     | 2113  | PC      |
