Базы данных - хранилище информации. 

Примеры баз данных:
- Картотека в библиотеке (ISBN)
- Содержание в книге
- Хранилище постов в VK
- Хранилище перемещений пользователя Гугл Карт
- Хранилище любых файлов Yandex Disk либо S3 хранилища
	- Внутренняя память устройств
	- Оперативная память устройств
- Записная книжка/Телефонная книжка
- Логи приложений
- Регистратура медицинского учреждения

Типы связи данных в база данных:
- Реляционными
- Нереляционными

Реляционная база данных – это набор данных с предопределенными связями между ними. Ещё до внесения данных мы знаем формат этих данных.


Что тестируют
- Корректность получения бэкендом данных из базы данных
- Корректность изменения данных бэкендом в базе данных
- Корректность удаления данных из базы данных
- Устойчивость баз данных к отключениям

POST PUT PATCH 

## Реляционные базы данных
Реляционные базы данных состоят из таблиц и связей между ними

*Таблица* — совокупность строк и столбцов.
*Отношение* — структура данных целиком, набор записей. 

*Столбцы таблицы* — это поля (атрибуты). 
*Строки таблицы* — записи (кортежи).

*Мощность* — число записей в таблице. 
*Размерность* — это число атрибутов в таблице.

*Ячейка, поле* — место пересечения строки и столбца. 
*Домен атрибута* — допустимые значения, которые можно занести в поля.

*Первичный ключ* (PRIMARY KEY, PK) — однозначный идентификатор записи в таблице.
Выбирается на этапе проектирования атрибут (столбец, поле), который будет выступать уникальным идентификатором записей.

*Составные первичные ключи* — они складываются из нескольких полей. 

Вторичный ключ (FOREIGN KEY, FK) — вторичный ключ создаёт связь с первичным ключом.

Целостность данных — данные должны быть актуальными, не должно быть лишних дублей, не должно быть потери данных в связи с операциями над данными.
ACID требования к данным

[[СУБД]] — Система управления базами данных
Функции СУБД:
- Управление данными во внешней памяти,
- Управление буферами оперативной памяти,
- Поддержка языков базы данных,
- Журнализация и резервное копирование базы данных.

SQL и NoSQL базы
PostgreSQL
Oracle
MySQL
Microsoft SQL Server
MongoDB
ClickHouse

Язык для манипуляции с данными — SQL (Structured Query Language) Декларированный язык структурированных запросов.

В каждой СУБД своё название языка запросов, например MongoDB Query Language (MQL)

SQL в реляционных базах данных содержат множество операторов разделённых по функциональному назначению:
- DDL (Data Definition Language) - операторы определения данных
- DML (Data Manipulation Language) - операторы манипуляции данными
- DCL (Data Control Language) - операторы определения доступа к данным. 
- TCL (Transaction Control Language) - операторы управления транзакциями.
**Транзакция в базе данных** — это единица работы, которая выполняется в системе управления базами данных и обрабатывается согласованным и надёжным способом независимо от других транзакций. 

DDL и DML это то, что нужно чаще всего: создавать, изменять, удалять данные.

Связь — связь между двумя таблицами
Виды связей:
- Один к одному. Один объект первой таблицы зависит от одного объекта второй таблицы. И наоборот
- Один ко многим. От одного объекта родительской таблицы зависят несколько объектов дочерней таблицы. 
- Многие ко многим. Один объект первой таблицы зависит от нескольких объектов второй таблицы и один объект второй таблицы, зависит от нескольких объектов первой таблицы. 




Для тренировки писать SQL запросы
[^1]
https://practicum.yandex.ru/profile/sql-database-basics/
https://sql-ex.ru/learn_exercises.php

логин Антона Сергеевича 
```
TopQA32_SQL
```



[^1:] dsfsdfdsf